### 2015-03-12 article.tex
Fixes + article.pdf

Это мощное средство. Число возможных 5-грамм огромно, в то время как размер обучающей выборки сравнительно мал. Сближение представлений похожих слов позволяет нам, взяв одно предложение, как бы работать с целым классом <<похожих>>  на него. Дело не ограничивается заменой синонимов, например, возможна подстановка слова из того же класса (<<стена голубая>> $\rightarrow$ <<стена красная>>). Более того, мы можем заменять несколько слов одновременно (<<стена голубая>> $\rightarrow$ <<потолок красный>>). Число таких <<похожих фраз>> растёт по экспоненте от числа слов. \footnote{Уже в основополагающей работе \href{http://machinelearning.wustl.edu/mlpapers/paper_files/BengioDVJ03.pdf}{A Neural Probabilistic Language Model (Bengio,~et~al. 2003)} даются содержательные пояснения, почему векторные представления~--- настолько мощный инструмент.}
Очевидно, что это свойство $W$ было бы очень полезным. Но как её обучают? Кажется  вероятным, что много ситуаций, когда $W$ столкнётся с предложением <<стена синяя>> и распознает его как корректное перед тем, как увидеть предложение <<стена красная>>. Сдвиг <<красная>> ближе к <<синяя>> улучшает работу сети.

Нам всё ещё надо посмотреть на примеры употреблений каждого слова, но аналогиии позволяют обобщать на новые комбинации слов. Со всеми словами, значение которых мы понимаем, мы раньше сталкивались, но смысл предложения можно понять, никогда его в точности не слышав. То же умеют и нейронные сети.

@@

Векторные представления обладают ещё одним, куда более примечательным свойством: похоже, отношения аналогии между значениями слов определяются значением вектора разности между их представлениями. Например, судя по всему, вектор разности <<мужских-женских>> слов~--- постоянный:
$$W("woman")−W("man") \simeq W("aunt")−W("uncle")$$
$$W("woman")−W("man") \simeq W("queen")−W("king")$$

Может, это никого сильно не удивит. В конце концов, наличие местоимений, имеющих род, говорит о том, что замена слова <<убивает>> грамматическую правильность предложения. Мы пишем: <<она~--- тётя>>, но <<он~--- дядя>>. Аналогично, <<он~--- король>> и <<она~--- королева>>. Если мы видим в тексте <<она~--- дядя>>, скорее всего, это грамматическая ошибка. Если в половине случаев слова заменили случайным образом, то вот он, наш случай.

<<Конечно!>>~--- скажем мы, оглядываясь на прошлый опыт.~--- <<Векторные представления сумеют представить пол. Наверняка есть отдельное измерение для пола. И то же для множественного/единственного числа. Такие отношения легко обнаруживаются!>>

@@

Важно, что все эти свойства $W$~--- побочные эффекты. Мы не накладывали требования о том, что похожие слова должны быть близко друг у другу. Мы не пытались настраивать аналогии с помощью разностей векторов. Мы всего лишь попытались научиться проверять, <<корректно>> ли предложение, а свойста откуда-то взялись сами в процессе решения задачи оптимизации.

Кажется, великая сила нейронных сетей заключается в том, что они автоматически учатся строить <<лучшие>> представления данных. В свою очередь представление данных~--- существенная часть решения для многих задач машинного обучения. А векторные представления слов~--- это один из наиболее удивительных примеров обучения представлений (learning a representation).

@@

<<Использование векторных представлений слов... в последнее время стало главным <<секретом фирмы>> во многих системах обработки естественного языка, решающих в том числе задачи выделения именованных сущностей (named entity recognition), частеречной разметки (part-of-speech tagging), синтаксического анализа, неглубокого семантического разбора (semantic role labeling)>>. (\href{http://nlp.stanford.edu/~lmthang/data/papers/conll13_morpho.pdf}{Luong~et~al. (2013)}.)

@@

Один из замечательных примеров использования такого трюка~--- векторные представления слов для двух языков, предложенные \href{http://ai.stanford.edu/~wzou/emnlp2013_ZouSocherCerManning.pdf}{Socher~et~al. (2013a)}. Мы можем научиться <<встраивать>> слова из двух языков в единое пространство. В данной работе <<встраиваются>> слова из английского языка и путунхуа.

@@

Мы обучаем два векторных представления $W_en$ и $W_zh$ так же, как делали это выше. Однако нам известно, что некоторые слова в английском и китайском язызках имеют похожие значения. Так, будем оптимизировать и ещё по одному критерию: представления известных нам переводов должны находиться на малом расстоянии друг от друга.

Конечно, в итоге мы наблюдаем, что известные нам <<похожие>> слова укладываются рядом. Неудивительно, ведь мы по ним оптимизировали. Куда интереснее то, что переводы, о которых мы не знали, тоже оказываются рядом.

@@

Когда имеем дело с двумя языками, обучаем единое для двух похожих типов данных представление. Но можем <<вписывать>> в единое пространство и сильно отличающиеся виды данных.

@@

Исследовательская группа Google построила куда большую версию того же; они взяли 1000 категорий вместо 8~--- и провернули всё примерно в то же время  (\href{http://static.googleusercontent.com/media/research.google.com/en//pubs/archive/41473.pdf}{Frome~et~al. (2013)}), а затем предложили ещё один вариант (\href{http://arxiv.org/pdf/1312.5650.pdf}{Norouzi~et~al. (2014)}). Две последних работы основаны на сильной модели классификации изображений (\href{http://www.cs.toronto.edu/~fritz/absps/imagenet.pdf}{Krizehvsky~et~al. (2012)}), но изображения в них укладываются в пространство векторных представлений слов по-разному.

И результаты впечатляют. Если и не удаётся точно сопоставить изображениям неизвестных классов правильный вектор, то по крайней мере удаётся попасть в верную окрестность. Поэтому, если пытаться классифицировать изображения из неизвестных и значительно отличающихся друг от друга категорий, то классы по меньшей мере можно различать.

@@

(Мы часто использовали фразу <<эти слова похожи>>. Но кажется, что можно получить куда более сильные результаты, основанные на отношениях между словами. В нашем пространстве представлений слов сохраняется постоянная разность между <<мужскими>> и <<женскими версиями>>. Но и в пространстве представлений изображений есть воспроизводимые свойства, позволяющие увидеть разницу между полами. Бороды, усы и лысая голова~--- хорошо распознаваемые признаки того, что перед нами мужчина. Грудь и длинные волосы (менее надёжный признак), макияж и украшения~--- очевидные индикаторы женского пола \footnote{Я прекрасно понимаю, что физические признаки пола обманчивы. Так, например, я не стану утверждать, что все лысые~--- мужчины или что все, у кого есть бюст,~--- женщины.  Но то, что это чаще верно, чем нет, поможет нам лучше задать начальные значения.
}. Даже если вы никогда не видели короля, то увидев королеву (которую вы опознали по короне) с бородой, вы наверняка решите, что надо использовать <<мужскую версию>> слова <<королева>>).

@@

\begin{figure}[t]
\begin{center}
\includegraphics[width=4cm]{pic13.png}
\caption{Модульная сеть (Modular Network), обучающая векторные представления слов (из \href{http://arxiv.org/pdf/1102.1808v3.pdf}{Bottou (2011)}).}
\end{center}
\end{figure}

На схеме изображена модульная сеть $R(W(w1), W(w2), W(w3), W(w4), W(w5))$. Она построена из двух модулей, $W$ и $R$. Такой подход к построению нейросетей~--- из меньших <<нейросетевых модулей>>~--- не слишком широко распространён. Однако он очень хорошо показал себя в задачах обработки естественного языка.

@@

От этого можно уйти, добавив ассоциирующий модуль $A$, который  <<сливает>> два векторных представления.

@@

Сливая последовательности слов, $A$ позволяет представлять фразы и даже целые предложения. И так как мы хотим сливать разное число слов, число входов не должно быть ограниченным.

Не факт, что сливать слова в предложении просто по порядку~--- правильно. Предложение 'the cat sat on the mat' можно разобрать на части так: '((the cat) (sat (on (the mat))'. Можем применить $A$, используя такую расстановку скобок:

@@

Рекурсивные нейронные сети добились значительного успеха в решении нескольких задач обработки естественного языка. Например, в \href{http://nlp.stanford.edu/~socherr/EMNLP2013_RNTN.pdf}{Socher~et~al. (2013c)} рекурсивные нейронные сети используются для предсказания тональности предложения:

@@

Главная идея и цель~--- создать <<обратимое>> представление предложения, то есть такое, что по нему можно восстановить предложение с приблизительно таким же значением. Например, можно попытаться ввести диссоциирующий модуль $D$, который будет выполнять действие, обратное $A$:

@@

Если это удастся, то у нас на руках будет невероятно мощный инструмент. Например, можно будет попытаться построить представление предложений для двух языков и использовать его для автоматического перевода.

К сожалению, оказывается, что это очень сложно. Ужасно сложно. И, получив основания для надежд, над решением задачи бьются очень многие.

@@

Я не чувствую себя достаточно подготовленным, чтобы чётко сформулировать, в чём именно проблема. Был бы рад, если бы кто-нибудь это сделал в комментариях.

@@

Глубокое обучения на службе у обучения представлений~--- мощный подход, который, кажется, даёт ответ на вопрос, почему нейронные сети так эффективны. Кроме того, есть в этом подходе удивительная красота: почему нейронные сети эффективны? Потому что лучшие способы представления данных появляются сами собой в ходе оптимизации многослойных моделей.

@@

В этом посте рассказано о многих результатах исследований, которые мне кажутся впечатляющими, но моя основная цель~--- подготовить почву для следующего поста, в котором будут рассмотрены связи между глубоким обучением, теорией типов и функциональным программированием. Если интересно, подпишитесь на мой RSS-канал, чтобы не пропустить его публикацию.

>>>>

Это мощное средство. Число возможных 5-грамм огромно, в то время как размер обучающей выборки сравнительно мал. Сближение представлений похожих слов позволяет нам, взяв одно предложение, как бы работать с целым классом <<похожих>>  на него. Дело не ограничивается заменой синонимов, например, возможна подстановка слова из того же класса (<<стена голубая>> $\rightarrow$ <<стена красная>>). Более того, есть смысл и в одновременной замене нескольких слов (<<стена голубая>> $\rightarrow$ <<потолок красный>>). Число таких <<похожих фраз>> растёт по экспоненте от числа слов. \footnote{Уже в основополагающей работе \href{http://machinelearning.wustl.edu/mlpapers/paper_files/BengioDVJ03.pdf}{A Neural Probabilistic Language Model (Bengio,~et~al. 2003)} даются содержательные пояснения, почему векторные представления~--- настолько мощный инструмент.}
Очевидно, что это свойство $W$ было бы очень полезным. Но как её обучают? Очень вероятно, что много раз $W$ сталкивается с предложением <<стена синяя>> и распознаёт его как корректное перед тем, как увидеть предложение <<стена красная>>. Сдвиг <<красная>> ближе к <<синяя>> улучшает работу сети.

Нам всё ещё надо иметь дело с примерами употреблений каждого слова, но аналогиии позволяют обобщать на новые комбинации слов. Со всеми словами, значение которых мы понимаем, мы раньше сталкивались, но смысл предложения можно понять, никогда его до этого не слышав. То же умеют и нейронные сети.

@@

Векторные представления обладают ещё одним куда более примечательным свойством: похоже, отношения аналогии между словами определяются значением вектора разности между их представлениями. Например, судя по всему, вектор разности <<мужских-женских>> слов~--- постоянный:
$$W("woman")−W("man") \simeq W("aunt")−W("uncle")$$
$$W("woman")−W("man") \simeq W("queen")−W("king")$$

Может, это никого сильно не удивит. В конце концов, наличие местоимений, имеющих род, говорит о том, что замена слова <<убивает>> грамматическую правильность предложения. Мы пишем: <<она~--- тётя>>, но <<он~--- дядя>>. Аналогично, <<он~--- король>> и <<она~--- королева>>. Если мы видим в тексте <<она~--- дядя>>, скорее всего, это грамматическая ошибка. Если в половине случаев слова заменили случайным образом, то вот, должно быть, наш случай.

<<Конечно!>>~--- скажем мы, оглядываясь на прошлый опыт.~--- <<Векторные представления сумеют представить пол. Наверняка есть отдельное измерение для пола. И так же для множественного/единственного числа. Да подобные отношения и так легко распознаются!>>

@@

Важно, что все эти свойства $W$~--- побочные эффекты. Мы не накладывали требований о том, что представления похожих слов должны быть близко друг к у другу. Мы не пытались сами настраивать аналогии с помощью разностей векторов. Мы всего лишь попытались научиться проверять, <<корректно>> ли предложение, а свойства откуда-то взялись сами собой в процессе решения задачи оптимизации.

Кажется, великая сила нейронных сетей заключается в том, что они автоматически учатся строить <<лучшие>> представления данных. В свою очередь представление данных~--- существенная часть решения многих задач машинного обучения. А векторные представления слов~--- это один из наиболее удивительных примеров обучения представлений (learning a representation).

@@

{\it
<<Использование векторных представлений слов... в последнее время стало главным <<секретом фирмы>> во многих системах обработки естественного языка, решающих в том числе задачи выделения именованных сущностей (named entity recognition), частеречной разметки (part-of-speech tagging), синтаксического анализа и определения семантических ролей (semantic role labeling)>>. }(\href{http://nlp.stanford.edu/~lmthang/data/papers/conll13_morpho.pdf}{Luong~et~al. (2013)}.)

@@

Один из замечательных примеров использования такого трюка~--- векторные представления слов для двух языков, предложенные \href{http://ai.stanford.edu/~wzou/emnlp2013_ZouSocherCerManning.pdf}{Socher~et~al. (2013a)}. Мы можем научиться <<встраивать>> слова из двух языков в единое пространство. В данной работе <<встраиваются>> слова из английского языка и путунхуа (<<мандаринское наречие>> китайского).

@@

Мы обучаем два векторных представления $W_{en}$ и $W_{zh}$ так же, как делали это выше. Однако нам известно, что некоторые слова в английском и китайском язызках имеют похожие значения. Так, будем оптимизировать и ещё по одному критерию: представления известных нам переводов должны находиться на малом расстоянии друг от друга.

Конечно, в итоге мы наблюдаем, что известные нам <<похожие>> слова укладываются рядом. Неудивительно, ведь мы так оптимизировали. Куда интереснее вот что: переводы, о которых мы не знали, тоже оказываются рядом.

@@

Когда имеем дело с двумя языками, мы обучаем единое для двух похожих типов данных представление. Но можем <<вписывать>> в единое пространство и сильно отличающиеся виды данных.

@@

Исследовательская группа Google построила куда более масштабную версию того же; они взяли 1000 категорий вместо 8~--- и примерно в то же время  (\href{http://static.googleusercontent.com/media/research.google.com/en//pubs/archive/41473.pdf}{Frome~et~al. (2013)}), а затем предложили ещё один вариант (\href{http://arxiv.org/pdf/1312.5650.pdf}{Norouzi~et~al. (2014)}). Две последних работы основаны на сильной модели классификации изображений (\href{http://www.cs.toronto.edu/~fritz/absps/imagenet.pdf}{Krizehvsky~et~al. (2012)}), но изображения в них укладываются в пространство векторных представлений слов по-разному.

И результаты впечатляют. Если и не удаётся точно сопоставить изображениям неизвестных классов правильный вектор, то по крайней мере удаётся попасть в верную окрестность. Поэтому, если пытаться классифицировать изображения из неизвестных и значительно отличающихся друг от друга категорий, то классы по крайней мере можно различать.

@@

(Мы часто использовали фразу <<эти слова похожи>>. Но кажется, что можно получить куда более сильные результаты, основанные на отношениях между словами. В нашем пространстве представлений слов сохраняется постоянная разность между <<мужскими>> и <<женскими версиями>>. Но и в пространстве представлений изображений есть воспроизводимые свойства, позволяющие увидеть разницу между полами. Борода, усы и лысая голова~--- хорошо распознаваемые признаки мужчины. Грудь и длинные волосы (менее надёжный признак), макияж и украшения~--- очевидные индикаторы женского пола \footnote{Я прекрасно понимаю, что физические признаки пола обманчивы. Так, например, я не стану утверждать, что все лысые~--- мужчины или что все, у кого есть бюст,~--- женщины.  Но то, что это чаще верно, чем нет, поможет нам лучше задать начальные значения.
}. Даже если вы никогда не видели короля, то, увидев королеву (которую вы опознали по короне) с бородой, вы наверняка решите, что надо использовать <<мужскую версию>> слова <<королева>>).

@@

\begin{figure}[t]
\begin{center}
\includegraphics[width=4cm]{pic13.png}
\caption{Модульная сеть (Modular Network), обучающая векторные представления слов (\href{http://arxiv.org/pdf/1102.1808v3.pdf}{Bottou (2011)}).}
\end{center}
\end{figure}

На схеме изображена модульная сеть $$R(W(w_1), W(w_2), W(w_3), W(w_4), W(w_5)).$$ Она построена из двух модулей, $W$ и $R$. Такой подход к построению нейросетей~--- из меньших <<нейросетевых модулей>>~--- не слишком широко распространён. Однако он очень хорошо показал себя в задачах обработки естественного языка.

@@

С этим можно справиться, добавив ассоциирующий модуль $A$, который  <<сливает>> два векторных представления.

@@

<<Сливая>> последовательности слов, $A$ позволяет представлять фразы и даже целые предложения. И так как мы хотим <<сливать>> разное количество слов, число входов не должно быть ограниченным.

Не факт, что правильно <<сливать>> слова в предложении просто по порядку. Предложение 'the cat sat on the mat' можно разобрать на части так: '((the cat) (sat (on (the mat))'. Можем применить $A$, используя такую расстановку скобок:

@@

Рекурсивные нейронные сети добились значительного успеха в решении нескольких задач обработки естественного языка. Например, в \href{http://nlp.stanford.edu/~socherr/EMNLP2013_RNTN.pdf}{Socher~et~al. (2013c)} они используются для предсказания тональности предложения:

@@

Главная цель~--- создать <<обратимое>> представление предложения, то есть такое, что по нему можно восстановить предложение с приблизительно таким же значением. Например, можно попытаться ввести диссоциирующий модуль $D$, который будет выполнять действие, обратное $A$:

@@

Если это удастся, то у нас на руках будет невероятно мощный инструмент. Например, можно будет попытаться построить представления предложений для двух языков и использовать его для автоматического перевода.

К сожалению, оказывается, это очень сложно. Ужасно сложно. Но, получив основания для надежд, над решением задачи бьются многие.

@@

Я не считаю, что подготовлен настолько хорошо, чтобы чётко сформулировать, в чём именно проблема. Был бы рад, если бы кто-нибудь это сделал в комментариях.

@@

Глубокое обучения на службе у обучения представлений~--- мощный подход, который, кажется, даёт ответ на вопрос, почему нейронные сети так эффективны. Кроме того, есть в этом подходе удивительная красота: почему нейронные сети эффективны? Да потому, что лучшие способы представления данных появляются сами собой в ходе оптимизации многослойных моделей.

@@

В этом посте рассказано о многих результатах исследований, которые мне кажутся впечатляющими, но моя основная цель~--- подготовить почву для следующего поста, в котором будут рассмотрены связи между глубоким обучением, теорией типов и функциональным программированием. Если интересно, то, чтобы его не пропустить, можете подписаться на мой RSS-канал.
